---
layout:     post
title:      "[BETA]如何成为一名好员工"
subtitle:   "How to be a good employee ?"
date:       2017-09-14 02:59:59
author:     "Elve Xu"
header-img: "img/in-post/good-worker-bg.png"
catalog: true
tags:
    - Company
    - Good Employee
    - Flexible language
---

> 如何做一个好员工？

### 序

> 市场竞争日益激烈,企业的竞争就是人才的竞争人才是企业的根本，是企业最宝贵的资源，企业员工的优秀与否，已经成为企业生存与发展的决定因素，在很大程度上影响着企业的成败,而企业的好员工、优秀员工们创造了一个发展的机遇

*那么如何成为企业的一名好员工？*

### 如何

#### *认清自己,明确使命和职责*
--------------------------

在企业中，正确的认识自己，了解自己的使命和职责是开展一切工作的前提和必要条件.
> 该做什么，不该做什么

成为一个好员工最基本的要求，对自己使命和职责都不了解，怎么能去做好自己份内的事呢？

通常的企业，在新员工一进入企业时，就会至少有一个简单的入职培训，会告诉该新来的员工，他的工作职责和权责范围

通过这样的入职培训，确实能让新员工了解到自己岗位的职责.
另外，在了解自己的使命和职责时，才能更好的做到不推卸责任.

> 在大多数企业中，推卸责任是一个很严重的问题


#### *自律和他律*
-------

> "慎独"、"自律和他律"——修身方法谈

工作效率的高低往往取决于是否具有“自律”的思想和行为习惯。
“自律”简单的说就是“自我控制”， 当受到来自外界刺激或不利环境影响时，要学会自我控制和调节自己的情绪，要自我控制自己的思想和行为，控制自己，提升自己。
只有学会自我控制，才能在任何场合和环境下，不受外界因素的影响，做好自己的工作，达到“自律”的目的。

“他律”即是企业的规章制度等等。
做为企业的员工，要正确认识“他律”的客观公正性，正确的认识和对待“他律”，这是大家共同遵守的东西，是维持一个团队所必不可少的。

所以“自律”在很大程度上是影响工作成败的关键，“他律”是保证组织职能团结和谐的有利保障，在企业管理的观点来说，“自律”是企业无形的文化，“他律”是企业有形的制度，对于企业，要形成无形文化和有形制度的结合，对于企业的员工——个人，要树立“自律” 和“他律”的思想和行为习惯。

#### *团队精神*
-------
> 不善合作,一败涂地,齐心协力,共享成功

企业需要团队，企业团队的成员就是企业的每一个员工，所以在企业中要成为一个好员工，必须要在个人思想意识和个性特点上具备团队精神和组织能力，几乎所有的企业普遍都会有树立团队精神的要求。个人英雄主义色彩太浓的人在企业里是不容易立足的，因此想要做好一件事情，绝不能仅凭个人爱好独断专行。只有树立优良的团队精神，通过不断地沟通、协调、讨论，优先从整体利益考虑，集合众人的智慧和力量，才能做出为大家接受和支持的决定，才能把事情做好，才能不断的提升自己。

#### *"主人翁"意识*
-------

所谓的"主人翁"意识就是如果你是老板,会希望员工是什么样子?什么样的工作态度?

> 理解他人 & 换位思考

作为公司的员工,应该知道"自己给公司什么?"


#### *企业 VS 个人*
-------


> 每一人都应该有自己的目标

懂得并做到放下个人目标，全身心投入企业整体目标中，永远把企业放在第一位才能成为优秀的员工.

#### *权责分明*
-------

> 每个岗位都有自己的权力与责任

不在其位，不谋其职.
> 就是告诉大家不要盲目地发表自己的见解和建议，不要干预其它部门或同事的工作，其它部门或同事的工作方式，自然有他们的道理，并不是也并不需要每个人都能理解和明白的，应该要把自己的注意力永远集中在自己本身的工作上

#### *不断提升自己*
-------

现代社会，科学技术的发展日新月异，市场竞争瞬息万变、逐渐激烈，企业想要快速发展和持续进步，就要不断创新和发展，否则，保持现状即意味着落后。

每个员工要不断加强学习，不要满足于现状，要向更高的目标奋斗就只有不断努力学习、提高自己的工作效率才能跟得上企业发展的步伐，跟得上时代的步伐，否则就会面临被淘汰的可能。关注企业发展动向，从而把握自己的学习和提升方向.


#### *感恩的心*

> 感恩企业珍惜工作

做为一个好员工，大多数人都知道要忠诚、诚实、正直、敬业和守纪，还要学习和进步等等

感恩是人性中最重要的美德，人如果不懂得感恩，就不能算作是真正意义上的人,因此我们应该认识到感恩，明白感恩的重要性。

> 生活中我们要感恩于国家
> 人生中我们要感恩于父母
> 学习中我们感恩于师长
> 工作中我们就要感恩于企业




